# python基础知识
---

## 输入输出
1. 输出
```
print(变量)
print('文字')
```
2. 输入
```
input('提示消息')  #以字符串格式输入
```

## 代码备注
1. 单行备注
>使用 # 表示备注
2. 多行备注
```
'''
第一行备注
第二行备注
第三行备注
'''
#也可以用双引号
```

## 变量
### 变量类型
1. 整形int(3.x后没有long)
2. 浮点型
3. 字符串
4. bool
5. 复数 3+5j

### 变量命名规则
- 硬性规则
>变量名由字母（广义的Unicode字符，不包括特殊字符）、数字和下划线构成，数字不能开头。  
>大小写敏感（大写的a和小写的A是两个不同的变量）。  
>不要跟关键字（有特殊含义的单词，后面会讲到）和系统保留字（如函数、模块等的名字）冲突。  
- pe8要求
>用小写字母拼写，多个单词用下划线连接。
>受保护的实例属性用单个下划线开头（后面会讲到）。
>私有的实例属性用两个下划线开头（后面会讲到）。

### 变量类型转换
例如：
```
int(x)
```

## 运算符号
```
+
-
*
/
//  取整数
%   取余数
**  乘方
```

## 分支结构
在Python中，要构造分支结构可以使用if、elif和else关键字。
1. if语句的使用
```
if 逻辑语句:  #注意冒号
    执行语句1
    执行语句2  #用相同缩进表示执行语句段
其他语句
```
2. if-else以及嵌套
```
if x > 1:
    y = 3 * x - 5
else:
    if x >= -1:
        y = x + 2
    else:
        y = 5 * x + 3
#用相同的缩进表示是与同一个if对应的else
```
3. if-elif-else
```
if 判断条件1:
    执行语句1……
elif 判断条件2:
    执行语句2……
elif 判断条件3:
    执行语句3……
else:
    执行语句4……
```

## 循环结构
1. for-in循环结构
```
sum = 0
for x in range(101):  #注意**冒号**
    sum += x
print(sum)
```
2. while循环
```
while 表达式: #注意冒号
    执行语句1
    执行语句2
    ......
```




## 函数
### 定义函数
在python中用`def`定义函数
```
def fuction_name():
    代码1
    代码2
    ......
不同缩进结束
```

### 函数参数
>在Python中，函数的参数可以有默认值，也支持使用可变参数，所以Python并不需要像其他语言一样支持函数的重载，因为我们在定义一个函数的时候可以让它有多种不同的使用方式
1. 普通参数
```
def function_name(x):
```
2. 带有默认值
```
def function_name(x=2):
```
3. 可变参数  
如:
```
def add(*args):
    total = 0
    for val in args:
        total += val
    return total
```

### 常用已定义函数
1. 序列生成函数`range()`
- range(101)可以产生一个0到100的整数序列。**(注意从0开始,最后量少1)**
- range(1, 100)可以产生一个1到99的整数序列。**(注意量不会少1)**
- range(1, 100, 2)可以产生一个1到99的奇数序列，其中的2是步长，即数值序列的增量。

